⁸V * . .÷

 

eo digniores illas Horatio ei visas esse, cernitur ex illo enuntiato, totius artis criticae quasi fun-
damento, in quo legimus: „equidem Horatium non agnosco nisi in illis ingenii monumentis, quae
tam apta et rotunda sunt, ut nihil demere possis, quin elegantiam minuas“ neglecta omnium et
doctissimorum virorum sententia. qui in nullo poeseos genere ornatum quendam et copiam ver-
borum desiderari posse atque his rebus veram illius vim et naturam inesse consentiunt. — Quod si
illam Peerlkampii epistolam sequimur primum intelligimus quibus causis vir doctissimus sit a‘d·
ductus ad eam quam profert artis criticae rationem. Profitetur enim se quamquam per multos
annos tractaverit poetam tractatumque noverit ut digitos, incidisse in permultos versus Horatianos,
quos intelligere nequierit. —— Consideranti autem, quae huius rei causa sit, Horatii libros sibi
visos esse inquinatos non talibus vitiis, qualia omnibus ex antiquitate relictis inesse omnium
hominum doctorum consensu constaret, sed interpolationibus creberrimis et antiquissimis. llla
vitia antiquo tempore nata usque ad praesentem aetatem propagata esse; his eiectis tum demum
Horatii carmina redactum iri in eam, qua ipse poeta reliquerit, sormam. —

Tum studet ut istam de interpolationibus opinionem quae quantopere nova sit et adhuc
incognita et differat ab aliorum eorumque doctissimorum interpretandi ratione haud ignorat
tueatur eamque se nobis probaturum esse duplici *modo sperat: primum quod nonnullos et
spectatissimos viros* de interpolationibus iamiam suspicatos esse demonstrat tum quod multis
causis qui fons quodque principium illarum fuerit perscrutatur et explicat; homines docti antem,
quorum nomina et auctoritatem sui conatus quasi praesidium et scutum profert, sunt Marklandius,
Ruhnkenius Valkenarius et quodam modo Bentleius3 quibus quantum hac in re auctoritatis tribu·
endum sit et quo iure Peerlk. his usus sit auctoribus, infra inquiretur. —

Iam vero videamus quo modo P. 1135 interpolationes ortas esse persuasum habeat et
quibus causis aliis probaturus sit. quibus omnibus perlustratis nostram de tota arte critica
Peerlkampii sententiam explanare liceat.

Plurima vitia prosecta esse, contendit ex illa, quae tum una erat libros multiplicandi
ratione, e scribend0; hac re quicunque vellet mutare exstinguere auctoris verbis sua immiscere
potuisse; hoc modo sactum esse, ut persaepe quae esset auctoris quae scribae distinguere disfi-
cillimum fuisset. Multum deinde valuisse ad corrumpendos Horatii libros quod poeta priusquam
omnia carmina necessario ordine edidisset et extremam, quam nos dicimus, manum addidisset
operi subito mortuus sit et illo libri in lucem producendi muneri alii functi essent; illorumaiitem
suam quemque rationem et iudicium secutum esse; eoque licentiae deinde nonnullos progressos
esse ut mutato carminum ordine ex uno longo duo et ex duobus brevibus unum fecerint
carmen. - Singulorum denique vocabulorum corruptelam, quae quantopere increbuisset Cicero-
nianam illud; „libri mendose et scribuntur ct veneunt“ significaret, originem duxisse 0 Romanorum
dictandi more et librariorum festinatione et imperitia. Tum summa qua floreret Horatius auctoritate
non modo apud populum sed etiam apud ipsum civitatis principem, non fieri potuisse quin
permulta exemplaria celerrime et minus accurate scriberentur; ita multa irrepsisse vitia; accedere,
quod et niagistri et discipuli persaepe carmina de sententiis ex Horatio sumtis composuissent
recitavissentque recitataque carminibus vere Horatianis adscripsissent, quae tuin posterioribus
Horatiana visa essent. Magni deinde momenti fuisse ad procreanda mendosa Horatii exemplaria
¹multa et magna illa incendia, quibus primo et· altero p. Chr. n. saeculo Roma vexata esset;
quibus cum multi Horatii libri combusti essent, homines operam dedisse, ut boc compensarent.
Hinc tot et tam mendose et temere conscriptos libros. — Sed de alio interpolationum genere
suspicari licere, quarum auctor quodammodo Horatius ipse haberi posset; verisimillimum enim esse, »
Horatium in singulis carminibus hoc vel illud correxisse vel delevisse vel adiecisse, quae cum 11111-
131101105 abiis, qui carminum exemplaria haberent, suo cuiusque libro adscriptae essent, multos inflatis
sententiis et repetitis iisdem verbis contaminatos'versus exortos esse. —- His denique tam vario

