XIV

 

Quae nostra de hac re sententia sit. iam supra explicavimus, ubi vidimus, Horatio nullam causam
fuisse, cur congruentiam inter stropham et argumentum tam accurate servare deberet. Postremo
Martinus nihil profecisse videtur sua de Meinekiana stropha sententia cum ea quam se invenisse
putat lex parvi momenti esse videtur ad interpolationes certius deprehendendas propter illa quae
modo diximus. Sed caveant homines, cum videant nos communiter interpolationum singulatim
Martini sententiarum adversarios, eodem iure nos ordinem antistropbicum contemnere putent.
De strophica compositione hactenus ¹).

lam vero respiciamus deinceps eorum virorum studia qui inde ab Hofmanno-Peerlkampio
in crisi Horatiana versati carmina ediderunt et videamus, quam quisque secutus sit rationem.
Neque vero longa opus erit disputatione; quod cum in praecedentibus uberius explicatum sit
quibus causis inductus sit Peerlk. ad suam emendandi rationem iamiam posteriorum omnes fere
rationes et viae indicatae sunt et cum ipso Peerlkampio asseclae quoque refutati sunt. Fere
idem valet in iis diiudicandis qui Peerlkampii sententias refellendi periculum susceperunt; qua-
propter in hac re summa brevitate uti licet. —- Ac primum quidem de Gruppii qui Minos inscri—
bitur libro paucis disserendum videtur; qui quamquam Peerlkampii vehementer probat rationem
criticam eumque in interpolationibus earumque sontibust) statuendis auctorem habet, tamen
duabus potissimum rebus ab illo discedit, quod et medicinam carminibus a Peerlkampio in
suspicionem quidem vocatis sed in sormam aptam et poeta dignam n0n‚restitutis se attulisse
profitetur et quod Meinekiana stropha cognita instrumento quasi artis criticae illum superat. Ni-
hilominus Gruppius viris doctis minus probatus et acceptus est quam ille et recte quidem. nam
etiamsi Teuffeli11m⁸) secuti Gruppio maiorem elegantiae et pulchritudinis sensum tribuamus. quam
Peerlkampio‚ tamen certe in illo non valet illud ..est ex eorum virorum numero quorum ex
erroribus plerumque vix minus discas quam ex iis quae reete observarunt.“ Dum enim Peerl-
kampii sive eius artem criticam probas sive reprehendis semper laudanda est grammatices scien-
tia, Gruppius rarissime suarum Horatii emendationum vol fontem vel praesidium habet in obser—
vationibus grammaticis et comparatis aliorum poetarum enuntiatis sed in omnibus et eiciendis ἱ
et restituendis su'o iudicio quasi duce certissimo utitur. Quae nostra de Gruppio sententia quo-
gflam multorum et doctissimorum virorum consensu comprobata est, non eget pluribus verbis,
quibus confirmetur. praesertim cum in illustrandis infra duobus carminibus non possimus non
passim respicere Gruppii emendationes. Novorum criticorum proxime affines sunt Gruppio
Linkerus et Lehrsius qui eum consentiant de interpolationibus multis statuendis ita ut suo quis-
que recti et pulchri iudicio quam codicum auctoritati fidem tribuere malit. non modo singulas
strophas sed etiam odas delendas esse censent. Et sane dicere licet Lehrsium delendi arbitrario
iudicio longe superasse Linkerum, qui suae artis criticae rationem ita describit: „his verbis ita
comparatis cum novae editionis munus suscepissem, recensionem ab Hauptio institutam a Meinekio
recognitam ita -pro fundamento habuisse par est, ut illorum vestigia quam certissime persequerer.“
„Tum neque impetrare a me potui quin clarissimo eidem viro illud concederem, quod interpola-
tionis genus in Horatii carminibus aliquando latius patere censuit quam plerumque opinantur.“ --

Ex magno eorum numero. qui cum sere idem (le interpolationibus cogitarent, similem
emendandi rationem secuti sunt. pauci digni videntur. qui hoc loco accuratius tractentur. Nam
cum sere omnes huius generis critici *consentiant in emendandi ratione, differant de magno vel

¹) Uberius tractaverunt de hac re, Schwenk‚ annal. phil„ Meineke annal. Jahn. 42, 285. Grotefend‚
Philol. V, 141 (1850) Prien} Muscam Rhen. x111, 321. (1858) Kirchhoff, Amal. Mfitzel. ΧΠ 717—740.
²) Ne levius hac in re versatus videar, monendum est Gruppium interpolationum originem fere totam
e bibliopolarum avaritia deducendam esse censer-«33 quae sententia quam artificiose excogitata sit
et quantopere abhorreat a vero, supra demonstravimus, neque immemor sum illius argumenti,

quod novum attulit Gruppius, quo suam vel potius Peerlkampii auctoritatem confirmet.

¹) Teuffel, progr. Tub. 1868. ⁴

Ι b

 

