XV

 

parvo, quem statuunt, interpolationum numero, quid est quod nos inducere possit, ut iis eandem
atque Peerlkampio Prienio Martino tribuamus curam? Maxime hoc valet de iis, qui passim in
Horatio emendando versati nonnullis carminibus urendo secando medicinam se adhibuisse puta-
bant sed non omnibus Horatii carminibus editis quid sentirent de interpolationibus, dilucide de-
monstrabant. Sunt autem· hi Lachmannus Ellendtius Bernhardyus alii quorum si quis studia
accuratius cognoscere velit, Gruppii docebitur libro, qui vel diligentissime omnium eorum nomi-
nibus qui florent auctoritate apud homines doctos quasi scuto et praesidio usus est. —

Omnes quos modo enumeravimus critici cum codicibus parvam vel nullam fidem aucto-
ritatemque tribuerent et ubicunqne de interpolationibus suspicarentur et necessitate subveniendi
et medendi cognita medicinam tantum ex sua quisque mente afferre vellent, quantopere in errores
incidissent in iis quae supra demonstrata sunt satis explicasse mihi videor

Restat, ut de iis breviter disseramus qui Horatii ab illis adversariis defendendi munus
susceperint. Atque hoc loco e re esse videtur, ut quasi aditum faciamus ex illis obtrectatoribus
ad Horatianorum carminum defensores, nonnullos commemorare, qui quamvis (le interpolationi
bus cogitent. tamen non 'ad id se induci patiantur, ut codicum auctoritatem plane neglegant.
Sunt hi Hauptius Paulyus Miillerus‚ quorum primus nonnullis quidem strophis in suspicionem
vocatis in iis quae rem causamque maxime continent, Bentleii textum sequitur neque a Blandinio
vetusissimo sine summa necessitate discedendum iudicat, alter pr·aetei Blandinium illum paucos ex
ingenti codicum turba eligendos esse, quos sequatur; ubi autem illi rectum et dignum sensum non
praebeant, tum demum medicinam aliunde petitam esse adhibendam statuit; tertius denique Lucianus
Miillerus, vir doctissimus, qui in editione sua Horatiana cum de metrica uberrime et sapientissime

*egit tum de interpolationibus pauca attulit, maximam partem se a Meinekii partibus stare et

omnem temeritatem ab illa de interpolationibus quaestione segregandam esse profitetur. Quae
illius sententia, si conferas quod insertum est annal. phil. a. 1868, confirmatur nonnullis scite et
prudenter dictis3 refutata eorum, qui totas odas suspectas habent, sententia strophas. ubi pluri-
mum, duodecim spurias esse concedit, cum eos errare persuasum habeat, qni poetam vel perfec-
tissimum putent aut fraudulentis hominum animis tot interpolationes tribuant -—

Atque in his etiam, qui Horatii carminum integritatem defendendam subierunt et ad
interpretandas, ut se habent, odas fere omne studium revocaverunt exstitit crimen hand leve de?-
singulorum codicum quae iis tribuenda sit fide et auctoritate, quoniam, ut iam supra demonstra-
vimus, alii aliis libris principatum concedunt. Quamquam enim suerunt, qui doctissime de codi—
cum genere et auctoritate et stirpe agerent - quorum in numero Kirchnerus optime meritus
esse videtur -- ipsis nostris temporibus codices inter sese comparantur comparatisque sua cuique
auctoritas tribuitur. Neque vero tanti momenti esse videtur hoc discrimen, cum in eo quod rem
causamque maxime continet consentire codices, differre singulis iisque levibus rebus velut ortho-
graphia interpungendi ratione carminum ordine satis constat

Iam vero, si quaerimus inte1 Perlkampii adversarios cui tandem palma sit concedenda,
Orellius dignissimus videtur qui omnibus praeponatur. Neque hoc mirum. Nam cum Peerlk.
omnes fere aequales non minus emendandi audacia quam grammaticae rei metricae antiquitatum
scientia superaret, is tantum1doneus erat qui in octpfni tam nova prospere procederet lisdem
virtutibus se instructum esse Orellius satis demo axi ed tione sua Horatiana, quae primum in
lucem prodiit Turici anno h s tricesimo septim ” 1842, denique Baitero quidem recensente
sed paucis mutatis 1850. - Primum quidem ac re, quod novos et ad id tempus fere
ignotos libros manu scriptos Horatio recense ’ at ita utcarminum integritatem novis
et firmis praesidiis confirmaret. Sunt hi cod . 363) B. ι) qui a monacho Scotico

   
  
  
   
  

 

¹) Quid adnotaverit Kirchnerus de illo codi

lius eo usus sit, vide in programma-te,
quod inscribitur: novae quaestiones Hora ·

