11

 

dignus erat qui legeretur ι) et praeter Vergilium et Terentium Suetonio teste in scholis legebatur
et a grammaticis qui emendabant, distinguebant, annotabant. velut Probo, notis instruebatur—
quod eius poetae permulta exstiterunt exempla et poetae lyraeque amicorum et magistrorum
discipulorumque. Iam vero cum consideramus, qui tum suerit scribendi modus celeritas levitas,
per se patet, inde ab antiquissimis temporibus grammaticorum cura ad emendandos mendosos
libros opus fuisse, e quo numero suit Probus, qui Suetonio auctore Vergilio Horatio Terentio
tales adscripsit notas, quales Aristarchus Homero, et saeculo sexto ‘Mavortius Horatio addebant.
Exstiterunt quoque grammatici, qui Horatio explicando operam dabant sed hoc potissimum
agebant. ut locos similes ex aliis auctoribus sumptos colligerent, personas et nomina Homtiana
interpretarentur, textum quam rectissimum redderent; qui commentarii cuius generis fuerint
apparet duobus illis, qui Porphyrionis et Acronis nomina prae se serunt; quorum alter Pom-
ponius Porphyrio inde a ducentesimo p. Chr. n. anno usque ad ducentesimum quinquagesimum
vixisse et scholia logicam rhetoricam grammaticam respicientia, cum ipse Africanus esset, in
Africanorum usum scripsisse sertur; alterum Acronem non eorum, quae sub eius titulo feruntur,
scholiorum auctorem fuisse manifestissimum est, cum in iis ipsis Acro quidam optimorum inter-
pretaturum numero adscribatur; vel potius constare videtur, illa Acroniana scholia duabus partibus
composita esse, quorum altera ineunte, altera exeunte quinto p. Chr. n. saeculo incertis auctori-
bus orta est. — , ’
Atque hoc loco, quoniam scholiorum mentio sacta est, e re esse videtur, nonnulla de
codicibus adnotare priusquam quid medio aevo contigerit Horatio perlustremus. Magni codicum
numeri, quos fere ducentos habemus, longe minorem partem aliquid valere ad quaestiones criticas
satis apparet. Eorum autem, quos momenti alicuius esse 'homines docti consentiunt, tres quasi
familiae distinguendae videntur. Primae familiae sunt ii codices. qui quodam modo originem
ducunt ex illo a Mavortio emendato libro; quorum numero Leidensis, quo Bentleius usus est,
Parisinus (λ) 7982 saeculi decimi, adscribendi sunt; alterius familiae quasi sons et origo est codex
Blandinius vetustissimus (y) qui quanti momenti suerit, quamquam ipse combustus est, cognosci
licet Crucquii cura ²), qui editionis suae Horatianae fundamentum posuit in illo codice; eum secuti
sunt codd. Gothan. saec. XV et Turicensis (contaminatus); tertia denique familia derivata est
ex cod. Bernensi (B) 363, qui saeculo Vlll vel lX in Scot-ia scriptus dicitur et hac re potissimum
ab aliis differt, quod plane alium carminum ordinem sequitur; eius stirpis sunt Argentoratensis
saec. X. Lipsiensis eiusdem saec. Dessav. 1. saec. 1Χ; alii. Quod si iam quaeritur, quaenam inter
illas tres familias sit quasi coguatio et quam potissimum rationem sequi debeamus in iis adhibendis,
primum, cum constet, omnes Horatii libros inter se consentire nonnullis vitiis, qualia ut paucis
utar exemplis sunt carm. 1, 23,6 „veris“ !1‚17,25 ,‚cum“ (Lachmannus Hauptius alii ,‚cui“) omnes
codices ex uno antiquissimo originem duxisse verisimillimum est, qui archetypus non potest non
posteriore tempore scriptus esse quam quarto saeculo. Ex illo archetypo duo derivati sunt
codices Αῑ ΑΞ. quorum alter quasi pater est codicis Blandinii qui saepe solus verum et rectum
sensum praebet, alter fons est omnium ceterorum codicum; qui cum vitiis saepe non consentiant,
variis temporibus et aliis sortasse codicibus interiectis ex illo deduci possunt. Hinc duae aliae
familiae et Leidensis Parisinique 7972 (Mavortianorum) et Bernensis (B. 363) quique eum sequuntur. —
Quae cum ita sint, Blandinium potissimum respicere debemus cuius quae suerint lectiones intelli-
gimus Crucquii auxilio cui Bergkio quidem uno negante ceteris viris doctis affirmantibus, fides
tribuenda est; quoniam rarissime accidit. ut alii codices rectum, Blandinius salsum praebeat

¹) Quinct. Ι. Ο. Χ, Ι, 96 nam et insurgit aliquando et plenus est iucunditatis et gratiae et variis

figuris et. verbis felicissime audax.
²) Notandum videtur hoc 1000, Crucquium non unum sed quattuor adhibuisse codices Blandinios

unde haud raro oriuntur errores (cfr. Bergk, Philol. XIV, 389. Ann- phil. 83, 861).

 

