A ²3³¹ scriptus esse ἀῖΰιιιη hiiensis (Nr. 21) saec. X. (b. β mmmmm ⁶ A ⁴

x tempora sortasse incident, ut altera pa

 

    
  

  

’ ν’· lensis. saec X. (s); secundum Kellerum σ), 'turicensis saec Χ. (Τ); denique Βειιιθιιήν ζ
1 saec. Χ (c). Neque vero lectionibus hoi um quinque codicum collatis Orellius satis semeso m
alios neglexit sed integras Lambini Crucquii Torrentii attulit varietates, aliorum et codicum οἱ Ι
criticorum siquidem mentione dignae yiderentur lectiones adnotaxid ipsas Bentleii et Meinekii' , “
suspiciones protulit ita ιιι perfectissimus omnibus numeris apparatus criticus, qui dicitur, per·
'fectus esset Orelliana editione ΙΙ). Quo modo postquam vel firmissimum posuit qua'si fundamentum ⁸ ,f'¹
Horatii, in ipso interpretando tres potissimum s‹cutus est rationes, primum cum nullas praeter ³- θ’ 4
{uas admitteret coniecturcs tum omnium pri-orum interpretatorum notis perlustratis quae scite et ὅ
*apte dicta viderentur omnia adnotaiet deniquo crebrius quam alii insereret locos similes hoc
g oonsilio, ut adolescentibus Horatio operam daturis et vn ι5 qui aliis officiis districti interdum poe-
tam legerent, libi um quam commodissimum praeberet. Respondere quoque illi, quem profert. ,⁴
fini videtur, quod omnibus rixis et tam pervulgato cum aliis digladiandi et depugnandi studio . ,
abstinet Quanta autem cuia interpretandi munus susceperit non solum apparet adnotationibus »ι ³5
tot et tanto' cum-labore conscriptis sed etiam excursibus, qni dicuntur. additis quibus difficiliores ”²
versus uberius explicentur. ltaque nescio num quisquam dignior sit summa omnium laude quam*
Orellius. 4- Attamen una cst res, qua, quantum ego scio, ab aliis Horatii interpretatoribus supe-
ratur;⁸ cum singulis quidem explicandis multo maiorem navaverit operam quam investigando
totius carminis argumento et exhibendae rationi poeticae. ’
Aliorum, qui eodem sere tempore in Horatio recensendo versati sunt. criticorum quam-
quam alii aliam-viam ct rationem in arte critica sequebantur, tamen in eo consentiunt, quod
omnes Peerlkampium refellendum sibi proposuerunt. praetermissis silentio, ne longius producatur
disputatio, Mo'seri Bernhardyi Obbarii Eichst‘a'dii Reinii de hac re sententiis quomodo Jahnius
Peerlkampio operam dari voluerit, commemorare iuvat; etenim duplicem illius diiudicandi ratio-
nem commendat, aut ut errores qui sint Peerlkampii explicentur aut ut illius de grammatica re
metrica anticuitatibus recte cogitata colligantur collectaque in legum formas redigantur3 quarum
rationum hanc nemo, illam fere unus secutus est si exceperis nonnullos magis suae, ipsorum
rationis defendendae quam Peerlkampii sine ira impugnandi studiosos. Liibkerus est qui in com-
mentario suo odai-‚um excepto libro quai to Orellio auctore carminum integritatem a Peerlkampio
defensurus id agit, ut ostendat et quae pericula ex illa interpretandi consuetudine quae omnia
ad suum cuiusque de pulchritudine et elegantia iudicium reserat, proficiscantur necesse sit et ἓ
quam minus persaepe odae a Peerlkampio amputatae· verum et pulchrum sensum praebeant; . ξ
errare deinde eos, qui cum nimiam auctoritatem tribuant formis-et strophis, novum secundum 1

 

hanc rationem librorum ordinem instaurare velint et qui multa Horatiana a rerum veritate avocata
ad obscuram quandam imaginum similitudinem transferant. Atque iure quidem. Neque minore
dignus videtur laude, quod multas et scite cogitatas de grammatica quaestiones inseruit com-
mentario et illis, quae alii in Peerlkampium iactare solebant, conviciis abstinuit.

 

 

¹) Quod quidem maxime valet de editione tertia, Baiteri cure recognita. -

 

     
   

 

Exili scholae aerario prohibeor, ‚qiit

, us “plura addam; quam rem eo aegrius fero,
quod parvulis mihi concessis finibus nul

exitum 'operis inlucem proferre potui 3 sed
· ea„quae hoc libello desiderantur.

